Antes de la invasión rusa de Ucrania
había relativamente poca
conciencia pública sobre cuánto dependía el mundo
de Ucrania para el suministro de cereales o
cuánto dependía Europa de Rusia para
su suministro de energía. Ahora que el devastador
conflicto continúa desarrollándose en el
Medio Oriente, algunos están comenzando a  Cabe preguntarse
cuáles podrían ser las mayores ramificaciones económicas,
especialmente cuando se trata del
suministro global de petróleo, que podría verse
afectado si Irán se
involucrara más en el conflicto. La región
también es una ruta de cambio clave con la interrupción
de vías fluviales clave como el canal Sez.  y
la recta de Hermus podría
causar retrasos en las
entregas y antes hablé con CM
Jety, economista jefe de ING, le pregunté
qué podría significar una posible escalada que involucre a
Irán para el suministro global de
petróleo. De hecho, creo que aquí es donde este
conflicto tendrá mayores repercusiones.
para el resto del mundo, así que simplemente
mirar el comercio es muy ingenuo, pero el
petróleo es extremadamente importante,
ya lo vimos cuando
comenzaron los ataques terroristas contra Israel, los
precios del petróleo comenzaron a buscar, si Irán de una
manera o de la otra.  el otro era estar involucrado en
este conflicto, Irán sería un importante
productor de petróleo si todo el Medio
Oriente de alguna manera o de una forma u
otra estuviera involucrado en este conflicto,
como resultado, tal vez incluso sanciones
provenientes de los EE. UU. a Irán y otros
países.  Esto claramente tendría un
gran impacto en los países productores de petróleo,
por lo tanto, veríamos que los precios del petróleo
aumentarían si este conflicto se
intensificara, realmente podríamos ver que los precios del petróleo
superarían los 100 dólares por barril muy
fácilmente, sí, y esta región también es
clave.  Pasaje para el transporte marítimo, ¿qué
significaría una interrupción de esas rutas para la
economía global? De hecho, vemos especialmente la
calle de las personas sin hogar, que es muy
importante no solo para el
transporte de petróleo sino en general para el
transporte. Esto entonces tendría
un impacto nuevamente, especialmente.  sobre los precios del petróleo
se suma a la presión alcista sobre los precios del petróleo
y creo que esa es la
conclusión aquí, así que no sabemos
nada. Creo que eso es también lo que nos han demostrado todos
los demás conflictos y
tensiones geopolíticas de los últimos años.
Es imposible decirle realmente a
nadie cuál será el impacto directo o
explícito en el crecimiento,
pero lo que sí sabemos es que
habrá, especialmente cuando toda la
región esté involucrada en este
conflicto, habrá un gran impacto en el
petróleo.  precios habría un impacto en
al menos el transporte y
esa idea de que los precios del petróleo podrían
volver a 70 u 80 dólares por barril sería
algo del pasado y entonces
tendríamos que estar preparados para otra
crisis de precios del petróleo.
Honestamente, no me atrevería a
hacer predicciones sobre qué tan
probable es ese escenario. Creo que
lo importante es que ahora sepamos si
la pandemia, la
guerra en Ucrania y también estos
Los eventos inesperados pueden tener enormes
repercusiones pueden tener un gran impacto
en la economía global. Creo que es Al
que estamos ahora en esta era de
emergencias superpuestas. También genera esa
incertidumbre. El sentimiento económico
podría debilitarse aún más y por lo tanto.
No haría una predicción sobre
cuán probable es tal escenario, pero los
últimos años nos han enseñado claramente
que siempre es bueno idear
escenarios; el escenario base es aquel
en el que el conflicto no escalará más
y no
involucrar a toda la región en este conflicto,
pero claramente uno de los
escenarios de riesgo es uno con una mayor
escalada y también, como
consecuencia, precios del petróleo mucho más altos.
Usted mencionó las
ramificaciones geopolíticas porque, por supuesto, este
conflicto no solo está afectando las relaciones.
entre los países de Medio Oriente
también podría influir en la opinión pública antes de las
elecciones estadounidenses del próximo año. ¿Cuál es su opinión
sobre las posibles consecuencias a largo plazo?
Creo que una consecuencia es
algo que ya estamos presenciando en
Europa: este conflicto podría
importarse.  a Europa continental tal vez
también a los EE. UU. porque veremos
que este conflicto podría conducir a algunos
ataques terroristas como ya vimos en
Bruselas como vimos en otros
países europeos, por lo que habrá más
este conflicto um viniendo a Europa viniendo
a  En Estados Unidos, lo que esto significa claramente es
más incertidumbre, más incertidumbre,
que influirá mucho en el
sentimiento económico, pero también incertidumbre que
podría facilitar que los
partidos populistas y los
políticos populistas encuentren
respuestas fáciles, por lo que es difícil decir qué.  Esto
realmente significará para las
elecciones presidenciales en los EE. UU.
Creo que lo que significará es que tendremos
debates aún más polarizados no solo
en los EE. UU. sino también en Europa y
espero que veamos claramente también más
apoyo ahora.  para el mundo occidental que todavía
sale de los EE. UU. y sale de
Europa, porque el riesgo claramente es
que un conflicto como el que estamos
viendo actualmente tendrá mayores
repercusiones si se exporta a
Europa y a los
EE. UU. ¿Crees que los gobiernos?
Creo que los gobiernos han
estado, por supuesto, en este
modo de lucha de emergencia durante un par de
años. Ahora mismo, es muy difícil
preparar qué gobierno debería estar
preparado para hacer esto.
No debería dudar en utilizar el estímulo fiscal o
utilizar cualquier tipo de medidas de apoyo para
amortiguar una posible caída de la
economía. Creo que eso es algo que
todo gobierno debería haber aprendido
en los últimos años. Esté
preparado, habrá más. Sí.
más fluctuación, vivimos en un
entorno más volátil, lo que también
significará más acciones de política fiscal puntuales y más rápidas
para amortiguar el
impacto de estos posibles
eventos geopolíticos en las
economías. Toda esta volatilidad, por supuesto,
conduce a muchas cosas.  de ansiedad hemos
visto recientemente un aumento en el precio del
oro a medida que la gente busca lugares seguros para
su dinero cuénteme sobre el papel que
juega el miedo aquí el
miedo juega un papel enorme e importante el miedo
juega un papel enormemente importante eh,
es eso que toda la gente  todos
nosotros, incluidos usted y yo, estamos
saliendo de un período de pandemia de
fricciones en la cadena de suministro de guerra en Ucrania
que aún continúa ahora que tenemos
otro conflicto en el Medio Oriente con un
impacto potencial y
repercusiones en el resto del
mundo, así que esto claramente ahora se
suma a todos los temores que esa
gente está teniendo y uh y es más
como una reacción humana para tratar de encontrar algún
tipo de refugio seguro. Incluso olvidé agregar
toda la discusión sobre el
cambio climático que estamos teniendo, así que este es
realmente un entorno enorme e incierto
para todas las personas, para todos los gobiernos, para
todos los formuladores de políticas y es una
reacción normal, entonces, ya sabes, ir a
refugios seguros como el oro, como los
bonos gubernamentales.  También sé y creo que eso es
lo horrible de los
mercados financieros, que a los mercados financieros les encanta
seguir adelante y olvidarse de
los conflictos en curso, lo que podría
significar que en un par de semanas dentro de un
par de meses a partir de ahora lo haremos.  ver
de nuevo más comportamientos de toma de riesgos um pero
um en general creo que tendremos que
aceptar que vivimos en un entorno más
volátil no solo político sino también
económico
kasm sheski Economista jefe de
muchas gracias
bienvenido